各位喜爱Close,还有喜欢这个数字服装的各位人士,还有呢,还有一些我们的教师同仁,还有一些同学们,大家晚上好。
我是来自北京服装学院,服装艺术与工程学院的老师,我叫马凯。
那今天呢很荣幸能跟大家呢来一起交流和分享。
我来分享的主题呢是数字赋能服装工程教学资源建设。
接下来呢我会从四个方面来给同来给大家呢进行分享,分别是专业发展课程建设以及教学资源建设和人才培养的成效。
首先第一个是数字需求引领专业发展。
我首先呢给
大家来介绍一下北服服装设计工程专业的一个发展历程。
服装设计工程专业呢创建于1987年,1990年获得硕士学位的授予权。
2009年教育部批准成为第四批全国高等院校特色专业建设点。
2017年我们来我们学院进行了课群建设和模块课的改革。
在2019年入选北京市一流本科专业建设点和北京市重点建设一流专业。
2020年获批国家一流本科专业建设点。
那我们就是为了适应整个社会还有服装行业对于数字化服装设计和技术人才的一个需求。
在2019年呢开设了数字时装设计的实验班,采用的是入校之后二次选拔的方式。
到了2024年也就是去年我们将实验数字实验班呢升级成为了一个数字实验班。
强化了人工智能以及相关能力的培养。
那这里面呢我简单的展示了一下服装工程的专业普通班和数字实验班以及升级之后的数字实验班的一个培养方案的一些基本情况。
比如说毕业的学分。
以及培养的目标。
那这里面呢其实大家如果可以快速浏览一下的话可以看到就是我们在培养目标这里对于学生的一些基本能力还有未来从业这个方向以及呢具备的这种毕业具备的能力还有呢未来他可能会从事的一些行业这些方面呢我们都是有一定的变化的。
那说到专业建设可能大家呢还觉得有点虚。
那我们下面呢第二步来介绍一下数字技术来推动课程方面的建设。
因为我们要培养的是数字化的人才所以呢我们在原有的一些课程的基础之上呢增加了一些课程并且呢对一些课程进行了一些改良。
那这里面大家也可以看一下在我们的培养方案当中呢。
服工的普通班。
数字。
班。
还有数字班。
他在核心课程上面的一些区别比如说学科基础的核心课程我们从数字班开始增加了数字服装仿真技术这门课其实主要呢就是来介绍的是这个三地服装仿真方面的一些操作主要是以实践为主。
那到了这个服工数字班的时候呢我们就增加了更多的比如说。
有关于美学方面的美术基础课。
还有有关于计算机一些相关基础的计算机科学概论。
啊等等这课程那在专业核心课程当中呢大家也可以看到有很多的变化啊数字班呢我们当时啊一个很重要的一个就业方向呢也是面向着这个啊数字化传播包括呢就是像一些游戏啊啊影视方向。
所以说呢当时的一些核心课程呢设置的是虚拟角色设计和表现还有一些三维建模等课程。
那在新的这个数字班里面呢我们还是将重心再移回到了服装行业移回到了服装行业但是呢增加了一些人工智能包括大数据等相关的一些课程的内容。
那总体而言呢我们的课程设置的一个整体思路。
这里面我总结出来五点首先就是要夯实数理基础。
其次呢是提升审美的能力然后再扎根服装产业并且重视专业实践。
呃在此基础之上在培养数字方面的这个素养。
那这个呢就是我们在呃在去年建设这个数字实验班的时候提出来的一个课程的整体思路。
这也是呢面对我们学习。
在这个北京的这样的一个服装行业呃需求的一个呃基础上来提出的一个整体的思路。
那这里面呢大家可以看到这个数字班和数字班跟我们的普通班相比呃它的一些核心课程是有着很大的变化的。
那整体的一个思路呢就是要在数理基础上进行它的一个基础的一个呃打打实。
那首先呢就是在高等数学呀像这个程序设计还有计算机科学概论上面的一些课程呢我们把它的数理基础能够加强。
然后还有呢像审美能力这里将中外服装史呢作为必修课还有呢增加了美术基础作为必修课。
因为服工的同学呢他在选拔成为数字班的时候呢他们是没有美术基础的所以在这块的话呢我们也是在做整体的一个增加。
还有呢这个其他的比如说这个专业实践这里增加了一些项目实践课程还有数字呃素养这里增加了这个人工智能呃等相关的一些课程。
然后在这个整体的一个数字化技术课程建设当中呢我们也是取得了一些成就比如说呃由江颜老师和我一起来建设的这个服装数字科技这门课程啊。
在二零二零年这个。
十一月的时候呢获评呃第一批呃国家级线上一流课程并且呢他在二零呃二零二二年的时候呃上线学习强国并且呢被评为拓进计划的试算课程。
后期呢我们将这个线上课程的一些建设进行了一些呃经验的总结并申报了这个呃中访联的呃纺织之光教学成果奖并。
并且获得这个特等奖的一个荣誉。
此外呢这个我们传统的一个呃数字化的一个课程就是服装cad应用啊是由这个我们的我们学院的院长贵良老师带领呃我和其他几位老师呢一起来建设的一门课程。
呃在二三年的时候也是呃获批了呃全国呃就是国家第第二批的呃一流课程是线上线下的混合式应用。
这是我们在课程建设方面所做的一些呃工作那在这个毕竟是数字化的课程那我们呢这个数字这一块对我们的整个的一个教学资源建设也是起到了很多的这种启发。
那在我们传统的这个教学资源建设上可能不外乎像这个课间啊像教材啊这样的一些呃这种资源但是呢有了这个数字化的混合式一流课程。
这个数字技术的支撑可以让我们将整个的一个教学资源建设呢更加的立体化更加的全面化。
首先呢这个还是要感谢我们呃这个学院的领导的一定的支持啊在我们呃初步开始建设这个数字实验班的时候也就是在二零一九年的时候我们就进行了这个。
呃机房的改造啊创建了这个智慧机房这里面呢是我们这个机房的。
一个硬件的配置大家可能看到这个配置的时候呢还觉得呃不是呃应该不是特别的高啊但是呢大家也可以呃想象一下因为那个时候是我们在一九年的时候才建设的啊现在已经过了这个四五年的时间了所以说呢。
呃但是现在这个配置呢依旧还是比较扛打的啊那我们的这个像数字实验班的这个他们在做一些毕业。
做毕业。
作品的时候呢也是在使用这个啊硬件的设施啊使用这个我们的这个机房啊应该就是说在。
不管是做这个数字服装的仿真还是做后期啊这个比如说视频啊或者渲染啊等等这个都是啊基本上是没有问题的。
除了硬件设施之外我们在这个整个的教学过程当中呢也是非常积极的。
在于一些呃高质量的这种教学平台来进行合作比如说我们在教学的时候会使用到这个语课堂啊我们用的是这个长江语课堂来进行一个课堂的互动。
包括呢我每次上课的时候尤其是在实践操作的部分都会使用语课堂的啊视频直播啊视频直播这样的话呢在下课之后学生都可以啊在这个啊微信的。
呃这个小程序端啊就可以看到直播的回放方便同学们呢来进行一个啊课后的复习和巩固。
呃此外呢我们在这个智慧术这个教学平台上也是建立了多门呃这个翻转课啊比如说像我现在这个啊主讲的一些课程像服装数字科技啊数字服装仿真技术服装cd应用。
以及呢给研究生来上的一门3D服装仿真啊我全部呢都在这个智慧术上建设了翻转课。
这样的话呢啊学生可以很方便的在上面呢来浏览我上传的教学资源包括PPT。
然后呢我们在这个智慧术上建设了翻转课。
包括一些授课的素材啊实践素材以及呢这个操作啊一些视频啊这是教学平台的建设。
那其实呢在这里也需要啊着重的强调一下就在本学期开始呢其实我就在啊开始使用了这个closet这个工作区来进行教学的应用。
可能呃现在看视频的有一些老师啊或者是学生的朋友呢也会在这里做这个教学的应用。
然后呢我们在这个智慧术上建设了翻转课。
或者是其他的啊喜欢数字服装的人士可能会呃之前参加过closet的这种培训啊。
那培训的时候呢我们的每个讲我们的讲师在给我们批改作业的时候呢其实就在使用工作区。
呃我在当时参加培训的时候就对此呢很感兴趣。
那后来呢也是呃在这个closet公司的这个支持下呢为我们学院使用这个closet呢提供了啊比较高的这样的一个权限。
那后来呢我在现就是这个学期开始呃给学生进行授课的时候比如说这个数字服装仿真技术的啊几个头比如说像这个呃我们的实验班的授课还有设计班的授课还有这个我们辅工的辅修课啊都使用到了这个closet。
那在这个上面呢可以很方便的让学生呢来进行素材的下载作业的提交。
那我们老师呢呃同学们提供了这个closet。
那我们老师只要提交的是一个项目文件的话我可以不需要打开closet这个软件直接在closet的工作区里面就可以对学生的作业进行点评。
我一般使用到的呢是这个标注这个功能在学生比如说他这个作业里面出现问题比较多的地方啊我都会给呃进行一个标注这样的学生呢在打开他的作业的时候就知道他的问题出现在哪里。
那此外呢在这个项目文件里面呢我都会给呃进行一个标注这样的学生呢在打开他的作业的时候就知道他的问题出现在哪里。
在这个呃在每个学生的这个项目文件的这个左侧啊我还可以使用这个工作流程来标注学生的这个作业的等作业的等级。
比如说如果是这个啊比较好基本不需要修改的话我基本上给他的设置的工作流程呢就是adopt就是接受。
那如果是还需要进行一定的修改的话就是这种灰色啊。
后的大家可以看到这个左下角这个位置啊。
这个我不知道您那边能不能用鼠标什么的标注一下就这个边工作流程以及呢还有下方可以进行评分啊用这种方式的话学生对自己的这个作业的一个。
等级或者说作业得到的成绩也是一目了然的我觉得这里面呢应该是比较方便的再有呢就是我们可能啊因为我们学学校也是刚刚。
上个学期才结束的是教学评估那对于这个三地这个作业的一个存档啊可能很多同很多老师呢也是比较头疼。
所以说呢我这里面就使用这个啊在这个。
评论里面呢他可以很方便的将学生提交的项目文件转变成为就是直接导出成为excel文件在excel文件当中呢会把学生的这个他的一些个人信息。
包括他的这个作业的。
三视图啊三视图都会显示在这个excel表里面所以说呢如果我们要进行作业存档或者提交给专家去检查的话只要去提交这个excel文件就可以了或者是呢也可以把excel文件再转成pdf文件。
这样的话呢这个文件大小就会小很多当然那也可以直接去下载项目文件但是呢那个速度就会稍微慢一点。
但我觉得从归档的角度上来讲这个呢还是非常方便的。
所以说呢这个学期我一直在使用这个closet也是建议有一些啊感兴趣的老师呢也可以尝试一下。
好请翻下一页。
啊那除了做刚才的一些教学资源的这种我们的尝试之外呢我们也非常重视这个目客和微客的建设。
那我们在2019年前后。
其实就在学堂在线上开设了两门目客比如说服装数字科技以及服装cad应用。
目前呢服装数字科技它的选客人数已经超过3万人。
而服装cad应用呢它也是超过了这个6000人它的授课班次呢已经是达到了20多次。
那后期呢我们学院又在像服装工艺的系列课程。
还有像服装产品策划与设计服装设计效果图等等。
在这里面呢我们使用的是中国大学目客这个平台来建设了这种目客。
那我本人呢出于这个数字服装它的技术更新比较快的这种情况有的时候呢目客可能不一定能那么快的更新。
所以说我会在这个b站上面呢其实我也创建了一个个人的账户。
如果大家在bilibili上面搜索北福的马凯老师的话也会看到我的这个个人账号。
这里面呢就有一些我们课堂上使用一些案例的一些操作视频。
好请翻下一页。
那下面我就说的也是一个比较重要的内容就是这个教材的建设。
那正常呢平时我们使用到的都是纸质教材。
但是呢对于像数字服装的一些技术。
包括有一些技术。
或者其他的课程。
其实呢现在也有一个比较新颖的这样的一种形式就叫新形态教材。
或者也可以叫做数字教材。
这也是呢依托我们学学校的教务处他们的一些这个教材的立项。
这里面呢像我这一门课程啊就是我主编的数字服装仿真技术这样的出了一本这样的教材是24年就是去年9月份的时候出版的一本。
那如果同学们。
各位呢可以到这个云教材这个APP上或者是这个下载他的一个电脑版啊都可以去找到这样的一本书啊叫数字服装仿真技术。
那这里面呢他跟传统的纸质教材有所不同的是就是我们可以放很多的这种各种媒体的这种文件比如说像图片啊视频啊也是比较清晰。
包括这些文件。
这个图片呢他的这种浏览形式也是比较多样的他可以用各种画廊形式或者是视频啊他在编辑起来呢也比较的啊简洁所以说呢这个使用起来还是很方便。
那我在这本书里面呢其实也是融合了一些教材的一些优势比如说我在每一张里面呢其实都会在加入教学方面的一些建议比如说建议的学识教学目标是什么。
育人目标是什么。
还有呢我是跟一些其他的这种数字服装的教材有所区别就是说我不仅仅是在进行这种操作案例的一个演示我还融入了很多理论方面的内容。
因此呢这本书他其实也是一个是一本十四五的规划教材啊也是如果有需要这种方面教材的这个老师呢也可以去关注一下。
这个老师呢也可以去关注一下。
此外呢这本教材现在呢也加入了这个AI的一些应用啊就是在这里面呢如果大家下载了这本书的话可以使用他本身自带的这种智能体可以进行比如说课程施政的一个生成还有呢像这个比如教案的生成还可以生成试题等等啊对于我们教师来讲还是很有帮助的。
请看下一页。
那这一本呢是我另外一本就是由江岩老师和我来主编的《服装数字科技教材》。
这本书呢其实在二三年的时候我们已经出了一个纸质教材了但是后期呢也是考虑到这个数字教材呢还有它的一定的这种这个怎么说呢使用的群体吧所以说呢我们又改版了成为这个数字教材啊来进行一个发放。
好。
请翻下一页。
此外呢这个我们还针对数字服装仿真技术课程以及服装大数据做了这个相应的课程知识图谱这个呢是这个在这个智慧术的平台下来制作的也是依托我们学院当时是服装学交叉学科的这样的一个项目来制作的这样的一个这个知识图谱。
当时呢我们也是想做这个设计。
就是一个几门课程的这样的一个知识图谱方便呢我们后期在进行整体课程的一个逻辑梳理啊以及那整个的一个客群的建设来讲他都能够提供一个很好的建议。
这里面的也是一个这个教学资源的一个很好的一个媒体啊就是不是说学生如果在这里面来进行访问的话也可以把它的一个思维呢能够整理的很清楚。
It is clear that it is not a random learning process.
Instead, it is a way to learn a certain knowledge point
and then it can be used to learn other similar knowledge points.
This will make learning more systematic.
Please turn to the next slide.
Finally, let's take a look at some of the training effects of digital clothing talents.
In the past two years, we have attended online courses at our school.
If you scan the QR code, you can visit the courses.
This is a comprehensive presentation of our students' homework.
There are pictures of the students and some of their design instructions.
There are also some information.
This is a detailed picture.
Please turn to the next slide.
This is a comprehensive presentation of the students' homework.
This is a wedding dress as the theme.
The students did a pretty good job.
When I was doing the digital teaching,
I made several pictures of them into our teaching.
Now I am going to translate it for you.
This is another class,
which is for digital costumes and overall design.
This is an online course mainly held by Mr. Yu Xi Zi.
They also attended the course presentation.
If you scan the QR to the left,
you can see the information.
Please turn to the next slide.
Digital Costume and Overall Design 1
was designed by Mr. Yu Xi Zi.
The purpose of this course is for students
which will allow students to enter the next semester of the second year.
In the next semester, students will be able to design a very comprehensive work,
which will make the students more open-minded and not limit themselves to the main theme.
Okay, let's move on to the next slide.
The second phase of the digital fashion comprehensive design is more focused on character design on the basis of the first phase of the digital fashion comprehensive design.
This is also the work of some of the students' designs.
Okay, let's move on.
The third phase of the digital fashion comprehensive design is a more advanced one.
Students will be divided into groups to complete a brand.
Students will need to conduct research, then design products, and some surrounding designs,
and make a promotional video.
Okay, let's move on to the next slide.
Okay, this is the work of our first digital fashion,
which is the first digital fashion graduation show that graduated in 2023.
At that time, our graduation show also included three kinds of designs,
such as this one,
which are divided into three main themes,
which are the cyberpunk, the national trend, and the natural mirror.
This is a video that corresponds to the first video.
It includes the actual clothing on the show,
and the digital clothing.
Then we will move to the second game,
where the digital fashion class will be divided into two groups.
Okay, let's move on.
Okay, this will be for the digital fashion class.
Because they are not officially released,
I have selected the smaller images.
If you want to see them closely,
If you want to see more of our beautiful digital costumes,
you can watch our digital exhibition on the 28th of this month at 2.30 p.m.
in the Beijing International Dressing Room near Tongzhou New School.
It is also very welcome for you to attend.
In addition to this kind of costume design,
our students have also achieved some achievements in digitalization,
including in terms of academic achievement.
For example, I have some related research done with some of my fellow students,
such as the application of foldable art in digitalized costumes,
as well as the virtual art of 3D and close 3D embroidery.
Thank you.
And for the embroidery,
we have some new methods based on the PBR process to achieve the effect of this embroidery pattern.
The main ones are around some research done in the field of costume craftsmanship
and traditional costume craftsmanship in the digitalization field.
Please translate.
In this slide,
we show the results of our students' research,
such as the design of costume details,
the smart customization system,
and the ancient costume restoration platform,
as well as their final demonstration.
On the far right,
we have students who have participated in the Beijing Cultural and Art Foundation Project in 2023,
which is the 100th anniversary of the Beijing Cultural and Art Foundation Project.
Our students have participated in some digital works of the Beijing Cultural and Art Foundation Project.
Finally,
on this page,
we show our students' participation in some related competitions,
mainly the Future Designers Digital Costume Art Design Competition.
In this,
our students have also won a series of awards,
such as the 3rd prize in China,
the 1st, 2nd, and 3rd prize in Beijing,
and so on.
Because of the limited number of participants,
I only listed these.
Okay.
Okay,
that's all I have to introduce to you.